---
published: false
layout: article
title: Scraper
abstract: Công cụ bóc tách dữ liệu.
author_twitter: olragon
author: Long Nguyen
categories:
- articles
- projects
---

# Scraper

Tài liệu này phân tích công cụ bóc tách dữ liệu trên internet.

## Chức năng

### Crawler
1. Thay đổi User-Agent trong khi gửi HTTP request.
2. Sử dụng proxy/socks trong khi gửi HTTP request.
3. Tùy chọn chỉ crawl link ở trang đầu tiên hay tất cả trang.
4. Tùy chọn delay: đợi 1 khoảng thời gian rồi hãy chạy tiếp.
5. Crawl link theo pattern biết trước. Ví dụ: `index.php?product=[1-n]`
6. Crawl link theo url lấy ra từ 1 hoặc nhiều CSS, XPath selector. Ví dụ: lấy link của phân trang `.pager li a`
7. Crawl link theo regex pattern. Ví dụ: crawl trang có url thỏa `/sanpham/[0-9]+$/`
8. Lưu nội dung crawl được vào nhiều nơi như bộ nhớ RAM, ổ cứng, hadoop, database.
9. Thống kê số link đã crawl, số link chưa crawl, % hoàn thành.

### Parser
1. Công cụ định nghĩa cấu trúc dữ liệu của nội dung cần lấy ra. Ví dụ: khi cần lấy tin tức, cấu trúc dữ liệu sẽ là: title, author, published date, related news, source, images.
2. Công cụ định nghĩa cú pháp áp dụng bóc tách dữ liệu. Ví dụ: ứng với **title** sẽ sử dụng CSS selector `.news .new .title`.
3. Công cụ thực thi cú pháp bóc tách dữ liệu. Ví dụ: CSS selector engine, XPath selector engine, CSV selector engine.
4. Công cụ xem thử kết quả việc bóc tách dữ liệu.

### Processer
Dữ liệu sau khi được bóc tách có thể chưa đúng định dạng, cần qua bước trung gian xử lý.

1. Công cụ định nghĩa câu lệnh sẽ áp dụng lên dữ liệu. Ví dụ: xóa một chuỗi trong kết quả, thay thế chuỗi trong kết quả, chuyển đường dẫn tương đối thành đường dẫn tuyệt đối.

## Tham khảo
Thuật toán cho crawler: pagerank, breadth-first, backlink-count